Тестовое  задание  
1.  Контекст   После  путешествия  Элли  в  загадочное  место,  окруженное  скалами,  и  ее  
благополучного
 
возвращения
 
домой,
 
рассказ
 
об
 
этом
 
разлетелся
 
по
 
миру.
 
Люди
 
стали
 
предпринимать
 
попытки
 
найти
 
Волшебную
 
Страну.
 
Прознав
 
об
 
этом,
 
Страшила
 
Мудрый
 
понял:
 
если
 
люди
 
смогут
 
свободно
 
посещать
 
его
 
владения,
 
то
 
он
 
хочет
 
хотя
 
бы
 
контролировать
 
этот
 
процесс.
  Узнал  об  этом  Страшила  совсем  недавно,  когда  Дровосек  рассказал  ему,  что  у  людей  
за
 
скалами
 
тоже
 
есть
 
много
 
магических
 
вещей.
 
Таких,
 
как
 
телефоны,
 
интернет,
  
Telegram
 
и
 
др..
  И  вот,  учитывая,  что  большинство  людей  в  поисках  нового  волшебства  записывают  
видео
 
в
 
свои
 
блоги,
 
Страшила
 
решил
 
следить
 
за
 
статистикой
 
этих
 
видео,
 
чтобы
 
в
 
случае
 
необходимости
 
он
 
мог
 
своевременно
 
вмешаться.
 
Подданные  Страшилы  магическим  образом  смогли  запустить  внутренний  сервис  сбора  
статистики
 
по
 
видео-креаторам
 
публикующим
 
контент
 
в
 
разных
 
соц
 
сетях.
 
Сервис
 
хранит
 
две
 
таблицы:
 
●  итоговую  статистику  по  каждому  видео  (просмотры,  лайки,  комментарии  и  т.д.);  ●  почасовые  «снапшоты»  статистики  по  каждому  видео  (чтобы  отслеживать  
динамику).
 
Вам  нужно  сделать  Telegram- бота,  который  умеет  по  запросу  на  естественном  языке  
считать
 
нужные
 
метрики
 
по
 
этим
 
данным.
 
Благодаря
 
вашей
 
работе,
 
Страшила
 
сможет
 
легко
 
и
 
быстро
 
следить
 
за
 
статистикой.
 
 
2.  Что  нужно  сделать  
1.  Развернуть  базу  данных  (postgreSQL)  2.  Загрузить  предоставленный  JSON- файл  в  базу,  разложив  его  на  нормальные  таблицы.  Json  файл  скачать  тут  ->  ссылка 3.  Реализовать  Telegram- бота ,  который:  ○  принимает  текстовые  сообщения  от  пользователя  бота  на  русском  
(естественный
 
язык);
 ○  по  этому  тексту  строит  запрос  к  базе  данных;  ○  возвращает  пользователю  ответ  -  одно  число  (счётчик,  сумму  или  
прирост
 
в
 
зависимости
 
от
 
запроса).
 4.  Распознавание  естественного  языка:  
○  Можно  использовать  любое  доступное  API.  Например,  для  простоты  
доступа
 
в
 
РФ
 
и
 
бесплатных
 
запросов
 
можно
 
воспользоваться
 
gigachat,
 
но
 
выбор
 
за
 
вами.
 5.  Важно:  вам  нужно  продумать  и  написать  такой  промпт/описание  схемы  данных,  
чтобы
 
модель
 
сама
 
понимала,
 
из
 
каких
 
таблиц
 
что
 
брать
 
и
 
как
 
считать.
 
 
3.  Данные  
В  архиве  —  один  JSON- файл,  в  котором  лежит  массив  объектов  videos.  
Каждый
 
объект
 
—
 
это
 
одно
 
видео
 
с
 
вложенным
 
списком
 
почасовых
 
снапшотов.
 
Таблица  videos (итоговая  статистика  по  ролику) 
●  id —  идентификатор  видео;  
 ●  creator_id —  идентификатор  креатора;  
 ●  video_created_at —  дата  и  время  публикации  видео;  
 ●  views_count —  финальное  количество  просмотров;  
 ●  likes_count —  финальное  количество  лайков;  
 ●  comments_count —  финальное  количество  комментариев;  
 ●  reports_count —  финальное  количество  жалоб;  
 ●  служебные  поля  created_at,  updated_at.  
 
Таблица  video_snapshots (почасовые  замеры  по  ролику)  
Каждый  снапшот  относится  к  одному  видео  и  содержит:  
●  id —  идентификатор  снапшота;  
 ●  video_id —  ссылка  на  соответствующее  видео;  
 ●  текущие  значения:  views_count,  likes_count,  comments_count,  reports_count на  момент  замера;  
 ●  приращения:  delta_views_count,  delta_likes_count,  delta_comments_count,  delta_reports_count —  насколько  изменилось  
значение  с  прошлого  замера;  
 ●  created_at —  время  замера  (раз  в  час);  
 ●  updated_at —  служебное  поле.  
 
4.  Требования  к  боту  
Бот  должен  уметь  отвечать  на  вопросы  вида  (примеры):  
●  «Сколько  всего  видео  есть  в  системе?»  ●  «Сколько  видео  у  креатора  с  id  ... вышло  с  1  ноября  2025  по  5  ноября  2025  
включительно?»
 ●  «Сколько  видео  набрало  больше  100  000  просмотров  за  всё  время?»  ●  «На  сколько  просмотров  в  сумме  выросли  все  видео  28  ноября  2025?»  ●  «Сколько  разных  видео  получали  новые  просмотры  27  ноября  2025?»  
 
Характер  запроса:  
●  вопросы  задаются  на  русском,  естественным  языком ;  ●  даты  могут  быть  в  виде:  «28  ноября  2025»,  «с  1  по  5  ноября  2025»  и  т.п.;  ●  в  ответе  от  бота  ожидается  одно  число  
Мы  будем  автоматически  прогонять  по  вашему  боту  набор  своих  запросов  (в  духе  
примеров
 
выше)
 
и
 
сравнивать
 
ответы
 
с
 
эталонными.
 
 
5.  Требования  к  реализации   Вы  можете  писать  задание  на  любом  языке,  используя  любые  доступные  технологии  и  
фреймворки,
 
но
 
есть
 
некоторый
 
пулл
 
инструментов,
 
за
 
которые
 
можно
 
получить
 
дополнительные
 
баллы.
 
Технологии  на  доп.  баллы:  
●  СУБД  —  PostgreSQL;   ●  Docker  compose  для  запуска  проекта  локально  одной  командой;   ●  Использование  асинхронного  стэка  (для  написания  бота  на  python  подойдет  
например
 
aiogram,
 
также
 
асинхронными
 
должны
 
быть
 
запросы
 
к
 
бд
 
и
 
api);
 
 
 
Внутренняя  логика:  
●  один  запрос  к  боту  →  один  числовой  ответ  
Хранить
 
контекст
 
диалога
 
не
 
нужно
 
(т.е.
 
от
  
вас
 
не
 
требуется
 
разворачивать
 
redis
 
или
 
устанавливать
 
иной
 
memory
 
storage
 
в
 
диспетчер
 
бота)
 
 
 
6.  Как  мы  будем  проверять  
После  того  как  вы  развернули  бота  и  он  доступен  в  Telegram,  вам  нужно  запустить  
проверку
 
через
 
нашего
 
служебного
 
бота
 
@PPS_Check_bot
.
 
1.  Откройте  чат  с  @PPS_Check_bot .  
 ■  Отправьте  ему  команду  в  формате:      /check  @yourbotnickname  https://github.com/yourrepo  Фамилия 2.   Где:  
 ○  @yourbotnickname —  никнейм  вашего  Telegram- бота,  которого  нужно  
проверить;
 ○  https://github.com/yourrepo —  ссылка  на  репозиторий  с  исходным  
кодом.
 
Убедитесь,
 
что
 
репозиторий
 
публичный;
 
○  Фамилия  —  ваша  фамилия;  
3.  Наш  служебный  бот  автоматически:  
 ○  пройдётся  по  набору  тестовых  запросов  к  вашему  боту;  ○  дождётся  ответов;  ○  сравнит  ответы  с  эталонными  значениями.  
Важно:  ваш  бот  на  момент  проверки  должен  быть  запущен  и  доступен ,  
иначе
 
тесты
 
просто
 
не
 
пройдут.
 
Результат  проверки:  
●  если  все  тестовые  запросы  прошли  корректно  —  служебный  бот  напишет  вам,  
что
 
проверка
 
успешна;
 ●  если  в  каком-то  из  промптов  будет  неправильный  расчёт  —  вы  получите  
сообщение:
 ○  с  указанием,  на  каком  именно  запросе  произошла  ошибка;  ○  и  с  фактом,  что  ответ  не  совпал  с  ожидаемым.  
После  исправления  вы  можете  снова  запустить  проверку  тем  же  /check (количество  
попыток
 
не
 
ограничено).
 
 
7.  Что  нужно  подготовить  
К  моменту  запуска  команды  /check у  вас  должно  быть:  
1.  Работающий  Telegram- бот  
 2.  Публичный  репозиторий  с  кодом  (GitHub  /  GitLab  /  Bitbucket),  ссылка  на  
который
 
передаётся
 
в
 /check.  В  репозитории  должны  быть:  
 ○  исходный  код  бота  и  всего  backend- сервиса;  ○  SQL- миграции  или  скрипты  для  создания  таблиц;  ○  скрипт  или  инструкция  по  загрузке  предоставленного  JSON- файла  в  
базу;
 ○  README,  в  котором  описано:  
 ■  как  запустить  проект  локально;  ■  инструкция  по  получению  чувствительных  данных,  таких  как  токен  
бота
 
или
 
ключ
 
для
 
нейронной
 
сети
 
(если
 
используете
 
.env
 
файл,
 
то
 
создайте
 
и
 
.env_example
 
в
 
котором
 
будут
 
названия
 
переменных
 
без
 
чувствительных
 
данных);
 ■  краткое  описание  архитектуры  и  подхода  к  преобразованию  
текстовых
 
запросов
 
в
 
обращения
 
к
 
БД
 
(SQL
 
/
 
код);
 ■  если  используется  LLM  —  как  именно  вы  описываете  схему  
данных
 
и
 
какой
 
промпт
 
применяете.
 
 
 
8.  Как  будет  оцениваться  задание   За  тестовое  задание  можно  получить  максимум  30  баллов,  баллы  ставятся  за  
следующее:
  1.  Чистота  кода  (оценивается  субъективно  проверяющим)  –  0-2  балла   2.  Правильность  архитектурных  решений  (оценивается  объективно  проверяющим)  –  0-2  балла   3.  Описание  проекта  в  README  соответствует  требованиям  –  0-2  балла   4.  Тесты  в  служебном  боте  @PPS_Check_bot  –  1.5  балла  за  каждый  пройденный  
тест
 
(всего
 
8
 
тестов).
  5.  Использована  PostgreSQL  -  4  балла   6.  Используется  асинхронный  стэк  -  3  балла   
7.  Проект  может  быть  запущен  локально  одной  командой  с  помощью  docker  
compose
 
–
 
5
 
баллов.
 Предполагается,  что  после  запуска  проекта  база  данных  будет  самостоятельно  
проинициализирована
 
и
 
заполнена
 
данными
 
с
 
помощью
 
миграций
 
или
 
скрипта.
 
 Все  зависимости  также  будут  установлены  с  помощью  инструкций  из  Dockerfile.  Из  дополнительных  действий  в  данном  пункте  возможны:  ●  Заполнения  данными  .env  файла  (если  у  вас  нет  .env-example,  то  
укажите
 
в
 
readme
 
какие
 
переменные
 
нужно
 
добавлять.
 
Не
 
забудьте
 
прописать
 
в
 
readme
 
инструкцию
 
для
 
получения
 
этих
 
данных)
 ●  Добавления  json  с  данными  в  определенную  вами  директорию  (указать  в  
readme),
 
если
 
вы
 
решили
 
не
 
заливать
 
его
 
в
 
репозиторий
 ●  Инструкцию  по  установке  докера  прописывать  не  нужно.     В  случае  вопросов  —  пишите  в  тг  @byter1  
